# 互联网职称缩写

## PM,RD,FE,UE,UI,QA,OP,DBA，BRD,MRD,PRD,FSD 等缩写的全称解析

> PM 　　项目经理( Project Manager ) 　　从职业角度，是指企业建立以项目经理责任制为核心，对项目实行质量、安全、进度、成本管理的责任保证体系和全面提高项目管理水平设立的重要管理岗位。项目经理是为项目的成功策划和执行负总责的人。　　项目经理是项目团队的领导者，项目经理首要职责是在预算范围内按时优质地领导项目小组完成全部项目工作内容，并使客户满意。为此项目经理必须在一系列的项目计划、组织和控制活动中做好领导工作，从而实现项目目标。　　当然在互联网公司这个有着项目经理 or 产品经理的意思。

> RD 　　研发（Research and Development）　　如：软件 RD 工程师就是软件研发工程师，诸如 PHP 程序猿，Java 程序猿，无论是爱疯的还是安卓的都是属于这一类别。偏向于后端的技术实现。

> FE 　　前端（Front-End）；前端开发（Front-End Development）　　 FE 是 web 前端研发、前端开发的意思！

> UE 　　用户体验（User Experience，简称 UX 或 UE）　　是一种纯主观的在用户使用一个产品（服务）的过程中建立起来的心理感受。因为它是纯主观的，就带有一定的不确定因素。个体差异也决定了每个用户的真实体验是无法通过其他途径来完全模拟或再现的。但是对于一个界定明确的用户群体来讲，其用户体验的共性是能够经由良好设计的实验来认识到。　　计算机技术和互联网的发展，使技术创新形态正在发生转变，以用户为中心、以人为本越来越得到重视，用户体验也因此被称做创新 2.0 模式的精髓。另外还有有个组合叫法：UED（产品交互设计师，用户体验师）。

> UI 　　用户界面（User Interface）　　 UI 设计则是指对软件的人机交互、操作逻辑、界面美观的整体设计。好的 UI 设计不仅是让软件变得有个性有品味，还要让软件的操作变得舒适、简单、自由、充分体现软件的定位和特点。　　 UI 还有其它的意义，如 Unit Interval，Univ of Iowa，Unlock Instruction，Urgent Interrupt。

> QA 　　测试（QUALITY ASSURANCE，中文意思是“质量保证”）　　其在 ISO8402：1994 中的定义是“为了提供足够的信任表明实体能够满足质量要求，而在质量管理体系中实施并根据需要进行证实的全部有计划和有系统的活动”。有些推行 ISO9000 的组织会设置这样的部门或岗位，负责 ISO9000 标准所要求的有关质量保证的职能，担任这类工作的人员就叫做 QA 人员。

> OP 　　运维（Operations）　　 OP 这个词语代表的意思很多，这个简称来自于英文的 Operations 一词。我也不清楚谁最早用 op 代表运维工程师，不过 2010 年开始，这个词慢慢被很多人所知道。　　 OP 工作内容主要就是维护公司的服务器能够正常提供服务，细分的话包括系统部分，网络部分，应用程序部分，数据库部分，具体根据公司的规模和职位职能不同，运维的定义也不同。现在市面上主要的 OP 有三种：网络游戏运维，网站运维，大型项目测试和生产环境运维。

> DBA 　　数据库管理员（Database Administrator，简称 DBA）　　是一个负责管理和维护数据库服务器的人。数据库管理员负责全面管理和控制数据库系统。这个职位对不同的人意味着不同的意义。另外还有 DB，既数据库（Database）。　　还有就是互联网产品设计常用文档类型的缩写： BRD、MRD、PRD、FSD 等

> MRD 　　市场需求文档（Market Requirements Document）　　获得老大的认同后，产品进入实施，需要先出 MRD，具体来说要有更细致的市场与竞争对手分析，通过哪些功能来实现商业目的，功能/非功能需求分哪几块，功能的优先级等等。实际工作中，这个阶段 PD 可能的产出物有 Mind Manager 的思维图，Excel 的 Feature List 等。　　市场需求文档（MRD）重点放在为一个被提议的新产品或者现有产品的改进定义市场需求。与 BRD 指出商业问题和解决这些问题的解决方案不同，MRD 更深入提议解决方案的细节。它包括一些或者所有这些细节：　　 a. 解决商业问题所需要的特色　　 b. 市场竞争分析　　 c. 功能和非功能需求　　 d. 特色/需求的优先级　　 e. 用例　　 MRD 通常是由拥有产品经理，产品营销经理或者行业分析师头衔的人撰写的。MRD 通常是一份连续的 5-25 页 Word 文档，或者正如之后描述那样在一些机构中甚至更长。

> PRD 　　产品需求文档（Product Requirements Document）　　进步一细化，这部分是 PD 写得最多的内容，也就是传统意义上的需求分析，我们这里主要指 UC（use case）文档。主要内容有，功能使用的具体描述（每个 UC 一般有用例简述、行为者、前置条件、后置条件、UI 描述、流程/子流程/分支流程，等几大块），Visio 做的功能点业务流程，界面的说明，demo 等。Demo 方面，可能用 dreamweaver、ps 甚至画图板简单画一下，有时候也会有 UI/UE 支持，出高保真的 demo，开发将来可以直接用的那种。　　产品需求文档（PRD）重点放在为一个被提议的新产品或者现有产品的改进定义市场需求。与 MRD 侧重于从市场需要角度看需求的不同，PRD 侧重于从产品本身角度看待需求。通常在特点和功能需求上更深入细节，并也可能包括屏幕截图和用户界面流程。在那些 MRD 不包括具体需求和用例的机构中，PRD 就包含这些具体内容。PRD 通常是由拥有产品经理，行业分析师或者产品分析师头衔的人撰写的。PRD 通常是一份连续的 20-50 页 Word 文档，或者针对复杂产品甚至更长。　　提醒：一些机构将这里描述的 MRD 和 PRD 合并成一个文档，并称最后的文档为 MRD。在这种情况下，MRD 包括本段描述的内容，也包括上一段描述 PRD 的内容，并且可能超过 50 页。

> FSD 　　功能详细说明（Functional Specifications Document）　　有一点像“概要设计”，这步就开始往开发衔接了，产品 UI、业务逻辑的细节都要确定，细化文档并保持更新。相应的，有很多内容，比如表结构设计，要由项目经理来编写了。　　功能规格文档（FSD）把焦点集中在实现，定义产品功能需求的全部细节。FSD 可能通过一张张的截屏和一条条功能点来定义产品规格。这是一份可以直接让工程师创建产品的文档。与 MRD 和 PRD 侧重于以市场需要和产品角度看需求不同，FSD 把重点放在了以表格形式定义产品细节，再让工程师实现这些细节。FSD 也可能包括完整的屏幕截图和 UI 设计细节。　　 FSD 通常是由拥有产品分析师，工程领导或者项目经理头衔的人撰写的 – 作者通常属于工程部门。通常一个连续几十页的 Word 或类似文档。
